---
layout: post
title: 在炒股？还想赚钱？看这里！
---

从 3 月底开始，自己也差不多炒了快 3 个月的股票了，总体来说小亏，虽然并没有赚钱，但至少赚到了经验，股市不是取款机，每个人都躺着赚钱那是不可能的，如何从大多数韭菜中脱颖而出，赚它几个自己的小目标，我们应该怎么做呢？

## 规矩、规矩、还是他妈的规矩

有规矩的东西才是好东西，不然没有办法进行收敛，虽然股市是一个没有规矩的东西，但买股票的人却可以是有规矩的，

每一个人都有强烈的投机心理，这也是机构收割韭菜的重要方式之一，如何从投机转化为价值投资，我觉的首先得克服自己人性的弱点，那么该如何克服呢？

在我们的社会活动中，我们作为个人是如何克服自己的人性的呢，比如我们每个人都想赚大钱，那为啥我们不都去抢银行呢？很明显是国家给我们指定了规则，让我们必须在规则内办事，否则就会受到处罚。同样，在股市中想要克服人性的弱点，我们同样要给自己设置规则。

设置规则有如下几个好处：

- 规则可以指导我们买卖，不会让我们滥操作；
- 规则可以根据我们的实操经验进行不断升级，不断向赚更多的钱的目标上进行收敛；
- 规则可以让我们心态更加稳定，凡是依照规则进行处理的行为，无论实际结果如何，我们都应该是可以承受的。


## 究竟是什么规矩

对于一个上班族来说，痴迷于投机，不但会浪费自己大量的时间，影响自己的工作，而且可能会反而赚不到钱。在实际中我们应该遵循什么样的原则呢？我觉得是价值投资+耐心，股神巴菲特说过，”很多人都不愿意慢慢的变富“，想要赚钱，我们只需要选择一只成长性的股票，并长期持有下去。

说的很简单，但这里的一个首要问题是，我们如何从成千上万的股票中选取到合适的成长性的股票呢？

我觉得可以从如下几个方面来衡量：

- 行业的发展前景是否良好；
- 该公司在该行业的地位是否有优势；
- 该公司目前的估值是否合理或者偏低；
- 该公司股票的流动性是否良好；
- 该公司的盈利能力以及现金流是否健康；

评估一只股票时，越保守越好，具有成长价值的好股票并不多，一定要在多个方面综合考虑，必须自己有 90% 以上的把握才能开始操作。

选择好股票后，我们就要开始决定我们如何买进股票了，我们现在制定如下规则：

第一步：估计一下该股票自己最大持有量，如 10 手（这里我更喜欢用多少手而不是现金来衡量，因为这个短期来说是不变的）；

第二步：初步建仓 30%：在 5 个交易日内进行建仓，可以分多次或者单次（每次不低于10%）来操作。

第三步：后续补仓：遇到如下情况每次以 10% 进行补仓：    
  
- 相比于上次买入跌超过 5%
- 相比于上次买入已超过 5 个交易日，且振幅不超过 -2% ~ 5%
- 相比于上次买入已超过 10 个交易日，且振幅不超过 -4% ~ 10%
- 相比于上次买入已超过 15 个交易日，且振幅不超过 -5% ~ 20%
- 相比于上次买入已超过 20 个交易日，且振幅不超过 -5% ~ 40%

## 实操

### 爱康医疗

爱康医疗是我目前认为比较好的具有投资价值的股票，不过最近涨的有点疯，现有的估值有点透支，不过总的来说还是一只好股票；

这里会不断记录下爱康医疗的实操记录，并用以测试我们的买入规则的有效性：

### 中兴通讯

中兴最近被美国制裁，赔偿10亿+4亿美元，无条件有偿接受美国监管，并更换公司全部高管，股价也是应声大跌41%，不过机会都是跌出来的，我还是看好中兴在 5G 时代的发展，因此这里也对其进行长期投资。

劣势：

- 大盘已经上升多年，整体风险较大；
- 美中贸易战；
- 美国对中兴制裁；

优势：

- 国家保驾护航；
- 美国其实也和中兴利益相关，中兴是全球4家巨头通信商中唯一完全采用美国芯片的，其他均大部分采用欧洲芯片。


预计持仓时间：12 月份底。

预计持仓金额：每手-200股-约3000港币，共 25 手-5000股-约 7.5W

持仓态势：整体来说，考虑到最近大势不稳，并且中兴位于风口浪尖，因此持仓一定要保持一个冷静的态度，一定要徐徐前进；

- 第一次买入：7手-1400股，时价： 15 块，已经基本建仓完毕，开始进入补仓阶段；


## 总结

不要因为股票的短期波动而影响自己的规则，别人贪婪我恐惧，别人恐惧我贪婪，买股票想要赚钱，还真得做些反人性的事！
